Bei dieser Aufgabe geht es darum, eine
Animation zu malen. Wie beim letzten
Mal auch können wir uns anschauen,
wie die Animation aussehen soll.
Dafür gibt es eine URL und wenn ich die öffne,
dann sehen wir, besonders soll die hier aufgehen
und sich wieder senken. Das Ganze basiert dabei
auf der Aufgabe, die wir vorher schon hatten, und
ich füge jetzt einfach mal den Code dafür ein,
der dazu schon existiert. Jetzt gibt es hier
erstmal eine Fehlermeldung, weil 'scene'
bereits definiert ist. Ich füge den Code
dazu hier in die neue 'scene'-Funktion ein,
die jetzt eben nicht mehr nur ein Wert ist,
sondern diesmal haben wir eine Funktion, das
heißt, hier gibt es noch einen 'Double'-Parameter.
Ich benenne jetzt mal die Teile hier um.
Letztes Mal hieß das einfach 'greenRectangle',
jetzt nenne ich das 'grass' und genau so mache ich
das mit dem 'yellowCircle', den nenne ich 'sun'.
Ich extrahiere noch diesen Teil hier mit
dem Verschieben und setze den hierhin
und dann schauen wir uns das Ganze erst noch
einmal an. Das ist die Szene vom letzten Mal,
also einfach ein Bild. Jetzt wollen wir eine
Animation daraus machen. Und zwar soll sich
die Sonne eben von links nach rechts bewegen. Das
bedeutet zunächst einmal, unser Startpunkt sollte
nicht mehr dort oben sein, sondern hier links.
Das heißt, wir verschieben nicht mehr nach oben,
sondern nach links. Wenn wir das machen, dann
sehen wir jetzt, dass unsere Sonne links ist. Ok,
und die Sonne sollte hinter dem Gras
sein. Das können wir einfach beheben,
indem wir das Gras in den Vordergrund holen. Und
jetzt kommt der Teil, in dem wir eine Animation
daraus machen. Wir müssen es jetzt
irgendwie dazu bringen, dass eben unsere
Sonne sich bewegt. Wir haben dafür den
't'-Parameter und den können wir dafür benutzen.
Das heißt, wir nutzen die 'rotated'-Funktion
dafür und damit können wir
sozusagen unsere Sonne drehen,
um diese verschobene Achse,
wenn wir das außerhalb von diesem 'translated'
machen. Also wir können 'rotated t' und dann
diese Funktion nehmen und wenn wir das machen,
dann sehen wir zwei Probleme. Zum einen
die Sonne bewegt sich verkehrt herum und
sie hört nicht auf, sich zu bewegen.
Das verkehrt herum Bewegen können wir
beheben, indem wir bei 'rotated (-t)' sagen,
denn wenn wir halt genau einfach den
negativen Wert nehmen, dann läuft die
Rotation genau anders herum. Dann brauchen wir
auch noch einen Endpunkt für das Rotieren.
Dafür können wir einen Wert einführen ('stopAt')
und wir sagen, dass das bei 'pi' aufhören soll.
Dann müssen wir eine Fallunterscheidung machen,
in der wir sozusagen feststellen, ob wir schon
den Endpunkt erreicht haben oder nicht. Also wir
können jetzt hier sagen, wenn 't' kleiner als
'stopAt' ist, dann soll rotiert werden, wie schon vorher,
beziehungsweise wie hier aufgeschrieben, und ansonsten
soll dann auch rotiert werden, allerdings soll
der Wert dabei 'stopAt' sein. Damit erreichen wir,
dass dann der Wert sozusagen fix ist und nicht
mehr weiter rotiert wird. Und wenn wir das machen,
dann sehen wir, dass die Sonne verschwindet
und bleibt. Wir können den Wert auch noch
anpassen und sozusagen, wenn wir wollen, dass
die Sonne nicht vollständig verschwindet,
können wir ja sagen '0,95 * pi'. Dann ist das
noch ein kurzes Stück davor. Und wenn wir das
jetzt noch einmal ausführen, sehen wir, dass
die Sonne so halb verschwunden bleibt. Okay,
wenn wir uns diesen Code jetzt hier anschauen, ich
formatiere das mal noch ein kleines wenig anders,
dann sieht das so aus, wie in Video 13 bereits
vorgeführt wird, eine Vereinfachung dieses
Beispiels. Das ganze Spiel dieser Vereinfachung
können wir jetzt aber auch noch weiter treiben.
Und zwar hatten wir hier schon das 'if then else'
lokal nach dem '&'. Wir können aber feststellen,
dass hier noch mehr Teile gleich sind. Und
was da zunächst auffällt, ist, dass nämlich
bei dem 'rotated' dieser Teil und auch dieses
Ende gleich sind. Das heißt, wir können das
'if then else' hineinziehen, indem wir sagen
'rotated', dann die Klammer einsetzen, das ist
sozusagen (-t) oder 'stopAt', und danach führen
wir dieses 'translated' aus. Also das verschieben
wir nach unten und entfernen das in dem anderen
Fall und entfernen auch hier dieses 'rotated'.
So, und jetzt formatiere
ich den Code nochmal neu.
Das sollte jetzt dasselbe tun wie vorher und
ist nur anders aufgeschrieben. Wir können
jetzt die Klammern hier auch entfernen, die sind
überflüssig. Und jetzt könnte man sich überlegen,
dass man das Ganze noch weiter vereinfachen
möchte, nämlich dass man gar nicht 'if then
else' verwenden möchte, sondern die 'minimum'
Funktion oder die 'maximum'-Funktion. Was wir
eigentlich haben wollen, ist nämlich das
Minimum aus 't' und 'stopAt' zu nehmen und
das können wir auch einfach hinschreiben. Wir
können sagen: 0 minus das Minimum aus 't' und
'stopAt'. Das soll der Wert sein, den wir hier
eintragen, also den wir hier verwenden für die
Rotation. Das ist nämlich genau, ich mache das
noch einmal kurz rückgängig, wir hatten vorher:
Wenn 't' kleiner als 'stopAt' ist. Und jetzt
nehmen wir das Minimum aus 't' und 'stopAt',
was ja im Prinzip auch genau
das ist, was wir haben wollen.
Das können wir jetzt auch so verwenden. Und noch
eine weitere Vereinfachung hier, 0 minus kann man
auch noch besser schreiben. Es gibt nämlich eine
'negate'-Funktion und die kann man hier einfach
verwenden. Die macht dasselbe und sagt einfach
nochmal deutlicher, dass wir einfach den negativen
Wert von dem Ergebnis dort haben wollen. Und schon
haben wir den Code noch weiter vereinfacht und
wenn wir jetzt noch ein bisschen kleinlich sein
wollen und feststellen, wir wollen, dass die Sonne
nicht von ganz unten startet, wenn man ganz genau
hinschaut, dann sieht man, dass das im Moment noch
der Fall ist, sondern ein klein wenig später. Dann
könnte man, in der Animation können wir uns das
nochmal anschauen, wie das hier ist, da startet
die Sonne nämlich auch erst, wenn die schon zu
sehen ist. Wenn wir das hier auch machen wollen,
neben dem vorgegebenen Beispiel, dann können
wir einfach noch einen zweiten Wert einfügen,
'startAt'. Da sagen wir auch einfach wieder,
wir wollen ein kleines bisschen später sozusagen
anfangen, nämlich wenn die Rotation schon etwas
fortgeschritten ist. Und da könnten wir jetzt auch
wieder eine Fallunterscheidung machen mit 'if then
else', oder wir sagen hier in dem Fall, wir wollen,
dass dieser Zeitpunkt hier etwas später anfängt.
Das heißt, wir nehmen hier das Maximum und können
hier sagen, wir wollen das Maximum von 'startAt'
und 't' haben. Also Maximum von 't' und 'startAt'
und dann erreichen wir, dass die ganze Animation
später startet. Ok, es gibt prinzipiell auch einen
ganz anderen Ansatz, die Rotation durchzuführen.
Den möchte ich hier auch noch zeigen. Man kann
nämlich auch sich überlegen, dass man keine
Rotation durchführt, also nicht diese verschobene
Sonne rotiert, sondern dass man die Sonne zu jedem
Zeitpunkt immer wieder neu verschiebt. Ich benenne
'scene' hier mal in 'scene2' um und führe eine neue
'scene' ein, um das hier zu demonstrieren. Also
wir könnten jetzt auch sagen, wir wollen die Sonne
verschieben und zwar um zwei Werte, nämlich 'x'
und 'y' und diese Werte, die ergeben sich aus
trigonometrischen Funktionen. Also was wir wissen
ist, dass wir einen Kreis ja auch erzeugen können
durch Sinus und Kosinus und dementsprechend
können wir sagen, wir haben für 'x' etwas,
das sich aus Kosinus von 't' ergibt und für 'y'
etwas, das sich aus 'sin t' ergibt. Und ich kann
das einfach mal so naiv hier reinpacken und dann
sehen wir, ja hier haben wir so einen kleinen
Kreis irgendwie, auf dem sich die Sonne bewegt, in
der verkehrten Richtung. Warum bewegt die sich in
die falsche Richtung? Die Rotation in die richtige
Richtung können wir beheben, indem wir einfach das
negieren hier, in dem Fall den Kosinus, damit die
Rotation auch links startet und dann nach rechts
übergeht. Damit wir dann noch den richtigen Radius
bekommen, nehmen wir auch wieder einfach die 6,
die wir vorher schon hatten und multiplizieren
das Ganze. Also '-6 * cos t' und '6 * sin t'. Und
jetzt haben wir die Rotation der Sonne. Jetzt ist
natürlich auch wieder der Fall, dass hier zu weit
rotiert wird. Das ist dann genauso möglich,
wieder zu beheben, wie in dem anderen Fall. Ich
mache das jetzt einfach mal, indem ich das hier
kopiere, also wir wollen wieder so einen Start-
und Endzeitpunkt haben, können hierfür wieder den
Teil mit dem Minimum und Maximum verwenden. Ich
nenne das jetzt einfach t', also ein etwas anderes
t als das, was sich eben aus diesem Start- und
Endzeitpunkt ergibt, und diese 'startAt' und
'stopAt' definiere ich dann auch entsprechend
hier in dieser Szene und wenn man das jetzt
ausführt, dann sehen wir, dass die Sonne später
anfängt und dann noch wieder so halb verschwunden
hinter dem Gras endend aufhört. Und damit haben wir die
Aufgaben erledigt. Das sind zwei mögliche
Ansätze, wie man diese Aufgabe lösen kann.